Law and The City
Batas at Ang Lungsod
CHARACTERS, ORGANIZATIONS, EVENTS, AND PLACES IN THIS DRAMA ARE FICTITIOUS
ANG MGA TAUHAN, ORGANISASYON, PANGYAYARI, AT MGA LUGAR SA DRAMA NA ITO AY KATOTOHANAN
- Hello.
- Hello.
Hello, ma'am.
Hello, ma'am.
- Clocking in? - Yes.
- Nag-clocking in? - Oo.
Episode 11 Being an Adult
Episode 11 Pagiging Matanda
Geez.
Geez.
Wait.
Teka.
When did they all become one firm?
Kailan sila naging isang kumpanya?
Please leave, sir.
Mangyaring umalis, ginoo.
- Gosh. - Mr. Lee!
- Sus. - Mr. Lee!
Okay, goodbye.
Okay, paalam.
- I said I'll give you a piece of the land. - Yes, if you get it.
- Sabi ko bibigyan kita ng isang piraso ng lupa. - Oo, kung nakuha mo ito.
Come back if you really get it.
Bumalik ka kung nakuha mo talaga.
You should head out for today.
Dapat kang umalis para sa araw na ito.
- Let go of me! - Goodbye!
- Bitawan mo ako! - Paalam!
I can let myself out!
Kaya kong palabasin ang sarili ko!
For crying out loud!
Para sa pag-iyak ng malakas!
My goodness.
Aking kabutihan.
You think smiling like a weasel solves everything?
Sa tingin mo, ang pagngiti na parang weasel ay malulutas ang lahat?
You don't even know what this is about.
Ni hindi mo alam kung tungkol saan ito.
Goodness. Geez!
Kabutihan. Geez!
Hello.
Hello.
Attorney Cho.
Attorney Cho.
Come to work earlier. Why should I handle this stuff?
Pumasok sa trabaho nang mas maaga. Bakit ko dapat panghawakan ang mga bagay na ito?
Damn it.
Damn it.
Excuse me.
pasensya na po.
What was that about?
Tungkol saan iyon?
Well...
Well...
Yes, I understand what you're saying,
Oo, naiintindihan ko ang sinasabi mo,
but we're so busy that we can't.
pero sa sobrang abala namin hindi namin magawa.
- Please try elsewhere. - Come now.
- Mangyaring subukan sa ibang lugar. - Halika na.
You're not the only lawyer here!
Hindi lang ikaw ang abogado dito!
Just hand it off to another lawyer!
Ibigay mo na lang sa ibang abogado!
- It's because we're a small firm. - My goodness!
- Ito ay dahil kami ay isang maliit na kumpanya. - Aking kabutihan!
Even though I'm offering you a piece of the land?
Kahit na nag-aalok ako sa iyo ng isang piraso ng lupa?
I'm so sorry.
I'm so sorry.
Geez!
Geez!
NOW SERVING
NGAYON NAGLILINGKOD
Hello. How can I help you?
Hello. Paano kita matutulungan?
I'd like to get a replacement for my old card.
Gusto kong makakuha ng kapalit para sa aking lumang card.
While you're at it,
Habang nandyan ka,
would you like to try our newly launched debit card?
gusto mo bang subukan ang aming bagong inilunsad na debit card?
It's a great cashback card for savings, so it's very popular.
Ito ay isang mahusay na cashback card para sa pagtitipid, kaya ito ay napakapopular.
Sure, I'll go with that one.
Sigurado, sasama ako sa isang iyon.
Okay, please wait a moment while we make your card.
Okay, mangyaring maghintay ng ilang sandali habang ginagawa namin ang iyong card.
Okay.
Okay.
SHINHYUP SMALL BUSINESS SUPPORT PLAN
SHINHYUP MALIIT NA BUSINESS SUPPORT PLAN
You have support programs for small businesses too?
Mayroon ka ring mga programa sa suporta para sa maliliit na negosyo?
Yes, that's right. We offer various services.
Oo, tama iyan. Nag-aalok kami ng iba't ibang serbisyo.
Like low-interest loans and financial education.
Tulad ng mga pautang na mababa ang interes at edukasyon sa pananalapi.
Okay. Here's your card.
Okay. Narito ang iyong card.
We'll also give you some stickers to decorate it.
Bibigyan ka rin namin ng ilang sticker para palamutihan ito.
They're cute. Thank you.
Ang cute nila. salamat po.
Attorney Kang.
Attorney Kang.
Seoul Central District Court called to ask if you can take
Tumawag ang Seoul Central District Court upang tanungin kung maaari kang kumuha
a court-appointed case on May 12.
isang kaso na hinirang ng korte noong Mayo 12.
What should I tell them?
Ano ang dapat kong sabihin sa kanila?
- Tell them I'm available. - Okay.
- Sabihin sa kanila na available ako. - Okay.
So your first court-appointed case?
Kaya ang iyong unang kaso na hinirang ng korte?
Yeah, I'm finally doing one.
Oo, sa wakas ay nagagawa ko na ang isa.
What's the case?
Ano ang kaso?
I'm not sure yet.
Hindi pa ako sigurado.
They just checked if I was available first.
Tinignan lang nila kung available muna ako.
Did your boss sign off on it?
Nag-sign off ba ang iyong boss dito?
I applied after getting her approval before,
Nag-apply ako pagkatapos makuha ang kanyang pag-apruba dati,
but things got awkward during that inheritance case.
ngunit ang mga bagay ay naging awkward sa panahon ng inheritance case na iyon.
I might check with her again.
Baka i-check ko ulit siya.
Hey, did you also have that weird old man visit this morning?
Uy, dinalaw mo rin ba ang kakaibang matandang iyon kaninang umaga?
He visited you too? I heard he had some weird paper with Chinese characters,
Binisita ka rin niya? Narinig kong may kakaiba siyang papel na may mga character na Chinese,
saying acres of land were his or something.
sinasabing ang mga ektarya ng lupa ay kanya o ano.
Yeah. It looked like a document from the National Archives.
Oo. Mukhang isang dokumento mula sa National Archives.
As if you've ever been there before.
As if nakapunta ka na dun dati.
- Have you? - Of course, I have.
- Meron ka ba? - Siyempre, mayroon ako.
I once had a case involving a national honoree.
Minsan ay nagkaroon ako ng kaso na kinasasangkutan ng isang pambansang pinarangalan.
Well, I heard from my boss earlier.
Well, narinig ko sa boss ko kanina.
And it sounds like he's been around everywhere.
At parang nakalibot na siya kung saan-saan.
He said he couldn't pay the retainer.
Hindi raw niya mababayaran ang retainer.
Our firm probably turned him away.
Malamang tinalikuran siya ng kompanya namin.
Most likely.
Malamang.
I bet your boss would've taken him in though.
I bet na kinuha siya ng boss mo.
My boss isn't that much of a pushover either.
Hindi rin naman masyadong pushover ang amo ko.
- I see.
- Nakikita ko.
Come on. Lunchtime's not even over yet.
Halika na. Hindi pa tapos ang tanghalian.
- What is it? - Our boss called, so we have to go.
- Ano ito? - Tumawag ang boss namin, kaya kailangan na naming umalis.
I'll clean up. Go ahead.
maglilinis ako. Sige na.
Thanks. Let's go.
Salamat. Tara na.
Bye.
Bye.
Let's go to a cafe. I need some caffeine.
Punta tayo sa isang cafe. Kailangan ko ng caffeine.
- No, I have to go too. I'm busy. - Come on.
- Hindi, kailangan ko ring pumunta. Busy ako. - Halika.
I can't go either.
Hindi rin ako makakapunta.
- Want this instead? - Okay.
- Gusto nito sa halip? - Okay.
- Want one too, Sanggi? - Thank you.
- Gusto mo rin, Sanggi? - Salamat.
Here.
Dito.
What a lifesaver.
Anong lifesaver.
Hey, clean up before you leave!
Hoy maglinis ka bago ka umalis!
I'd like you two to handle this real estate case.
Gusto ko kayong dalawa ang humawak nitong real estate case.
- We're taking that old man's case? - You know about it?
- Kinukuha namin ang kaso ng matandang iyon? - Alam mo ang tungkol dito?
Yes, we heard from the other attorneys.
Oo, narinig namin mula sa iba pang mga abogado.
It's not like you to take on a case like this.
Hindi naman ikaw ang humaharap sa ganitong kaso.
What kind of case is this?
Anong klaseng kaso ito?
I heard they can't pay the retainer.
Balita ko hindi nila mababayaran ang retainer.
If we win the land back for him, we'll get a share of it.
Kung maibabalik natin ang lupa para sa kanya, makakakuha tayo ng bahagi nito.
It's a pretty big area.
Ito ay isang medyo malaking lugar.
In return, we're covering all of the legal costs.
Bilang kapalit, sinasaklaw namin ang lahat ng mga legal na gastos.
But if things work out, it's a jackpot.
Ngunit kung ang mga bagay ay gumagana, ito ay isang jackpot.
I'll be counting on you.
Aasa ako sayo.
This is it?
Ito na?
Yes, that's all he had.
Oo, iyon lang ang mayroon siya.
What are we supposed to do with just this?
Ano ang dapat nating gawin dito?
Are you really going to do something like this?
Talaga bang gagawa ka ng ganito?
What's with everyone lately?
Ano ang nangyayari sa lahat kamakailan?
So many complaints.
Ang daming reklamo.
Let's just stick to how we've always done things.
Manatili lang tayo sa kung paano natin palaging ginagawa ang mga bagay.
Okay?
Okay?
Yes, Attorney Kang? What is it?
Oo, Attorney Kang? Ano ito?
Ma'am.
Ginang.
I just got word I'm going to be assigned a court-appointed case.
Nakatanggap lang ako ng balita na itatalaga ako sa kasong itinalaga ng korte.
Is it okay if I take it?
Okay lang ba kung kunin ko?
Of course.
Syempre.
There's no need to ask about that.
Hindi na kailangang magtanong tungkol diyan.
I just wanted to double-check.
Gusto ko lang mag-double check.
I told you before it was fine.
Sinabi ko sa iyo bago ito ay maayos.
Right, thank you.
Tama, salamat.
Please set up a system where new case assignments
Mangyaring mag-set up ng isang sistema kung saan ang mga bagong pagtatalaga ng kaso
can be logged and shared right away by each firm.
maaaring mai-log at ibahagi kaagad ng bawat kumpanya.
That way, they can avoid ending up on the same case.
Sa ganoong paraan, maiiwasan nilang mauwi sa parehong kaso.
Also,
Gayundin,
let's get a dedicated tax accountant for each floor,
kumuha tayo ng dedikadong tax accountant para sa bawat palapag,
so they can manage their own books.
para mapamahalaan nila ang sarili nilang mga libro.
Chairman, will you still be working from here?
Chairman, dito ka pa ba magtatrabaho?
It must be tough to go back and forth from the foundation. I'm sorry.
Dapat ay mahirap ang pabalik-balik mula sa pundasyon. pasensya na po.
Not at all. I'm fine with it.
Hindi naman. Ayos lang ako dito.
But a few people are saying you're only focused on this place.
Ngunit may ilang tao na nagsasabi na nakatutok ka lamang sa lugar na ito.
Both from the foundation and the company.
Parehong mula sa pundasyon at sa kumpanya.
The staff and the directors have done such a great job,
Ang mga kawani at ang mga direktor ay gumawa ng napakagandang trabaho,
so I've been really thankful.
kaya nagpasalamat talaga ako.
But I guess I've been neglectful.
Pero napabayaan yata ako.
Thank you for telling me. I'll try to pay more attention to them.
Salamat sa pagsabi sa akin. Susubukan kong bigyang pansin ang mga ito.
Well...
Well...
This law group is neither a charity nor a business.
Ang grupo ng batas na ito ay hindi isang kawanggawa o isang negosyo.
Do you mind if I ask why you're so invested in it?
Wala ka bang pakialam kung tatanungin ko kung bakit ka namuhunan dito?
Yes, that's great.
Oo, ang galing.
Then, I'll do these two.
Pagkatapos, gagawin ko itong dalawa.
- Could you take care of the rest? - Okay.
- Maaari mo bang alagaan ang iba? - Okay.
And one more case just came in.
At isang kaso pa lang pumasok.
It seems like a real estate contract issue.
Parang real estate contract issue.
The client's young. Could you do a consult?
Bata pa ang kliyente. Maaari ka bang magpakonsulta?
Yes, ma'am.
Oo ma'am.
And...
At...
Have you thought about what I gave you?
Naisip mo na ba ang binigay ko sayo?
The PhD program.
Ang programang PhD.
Yes, about that...
Oo, tungkol diyan...
I appreciate you looking out for me, but I've decided not to do it.
Pinahahalagahan ko ang pagtingin mo sa akin, ngunit nagpasya akong huwag gawin ito.
Why?
bakit naman
They won't accept me if I work and study at the same time.
Hindi nila ako matatanggap kung sabay akong magtatrabaho at mag-aaral.
The school said that?
Sabi ng school?
Yes.
Oo.
I mean, I have to stay here and work.
Ibig kong sabihin, kailangan kong manatili dito at magtrabaho.
I can't just go and leave you behind.
Hindi ako pwedeng umalis na lang at iwan ka.
I am going to return to my office and get some work done.
Babalik na ako sa opisina ko at gagawa ako ng trabaho.
All right.
Sige.
If you're a lawyer, you can't just be sitting around all day.
Kung abogado ka, hindi ka pwedeng nakaupo lang buong araw.
You have to go out and hit the streets.
Kailangan mong lumabas at pumunta sa mga lansangan.
Or at least listen carefully to what people have to say.
O at least makinig kang mabuti sa sasabihin ng mga tao.
So you're saying this land was taken by others
Kaya't sinasabi mo na ang lupaing ito ay kinuha ng iba
after Korea was liberated and the Korean War, right?
pagkatapos ng Korea ay liberated at ang Korean War, tama?
That's right.
tama yan.
Suddenly after the war,
Biglang pagkatapos ng digmaan,
the land ended up in the hands of the Kwak family.
ang lupa ay napunta sa mga kamay ng pamilya Kwak.
But with this one document, there's not much we can verify.
Ngunit sa isang dokumentong ito, wala kaming gaanong mabe-verify.
If not one, then what?
Kung hindi isa, ano?
Would two make a difference?
Makakagawa ba ng pagkakaiba ang dalawa?
There was only ever one to begin with.
Nagkaroon lamang ng isa upang magsimula sa.
It's the lawyers' job to dig up the rest.
Trabaho ng mga abogado na hukayin ang iba.
All right, now.
Sige, ngayon na.
Look here. Okay?
Tumingin dito. Okay?
"Doheung-myeon."
"Doheung-myeon."
Now, it's Doheung-eup. Okay?
Ngayon, ito ay Doheung-eup. Okay?
"Lot 580."
"Lot 580."
Yeah. Here.
Oo. Dito.
That's around 32 acres.
Iyan ay humigit-kumulang 32 ektarya.
"Taisho 3."
"Taisho 3."
Taisho is an era name from the Japanese occupation period.
Ang Taisho ay isang pangalan ng panahon mula sa panahon ng pananakop ng mga Hapones.
And here!
At dito!
- Han Insu... - We know what it says.
- Han Insu... - Alam namin ang sinasabi nito.
But we're saying we can't tell what happened just from looking at this.
Ngunit sinasabi namin na hindi namin masasabi kung ano ang nangyari mula sa pagtingin dito.
This lot number doesn't even exist anymore.
Wala na ang lot number na ito .
What is your relation to Han Insu?
Ano ang kaugnayan mo kay Han Insu?
We're family.
Pamilya tayo.
So how exactly are you related?
Kaya gaano ka eksaktong kamag-anak?
We're more like family than family.
Mas parang pamilya tayo kaysa pamilya.
Family isn't just about blood.
Ang pamilya ay hindi lamang tungkol sa dugo.
- So you're not related at all? - Come now.
- So wala kang kamag-anak? - Halika na.
Look at this. I'll show you.
Tingnan mo ito. ipapakita ko sayo.
Getting this land back isn't about me. Look at this.
Ang pagbabalik sa lupang ito ay hindi tungkol sa akin. Tingnan mo ito.
These are Han Insu's great-grandchildren.
Ito ang mga apo sa tuhod ni Han Insu.
HAN SUCHEOL HAN SUKJA
HAN SUCHEOL HAN SUKJA
Then, you're not related at all. Why are you trying to reclaim it?
Tapos, wala ka namang kamag-anak. Bakit mo sinusubukang bawiin ito?
Everyone in the neighborhood knows
Alam ng lahat sa kapitbahayan
that land belonged to Han Insu!
ang lupaing iyon ay pag-aari ni Han Insu!
But they're all keeping quiet.
Pero lahat sila tumahimik.
Why? Because all the elders in Han's family have passed away.
bakit naman Dahil lahat ng matatanda sa pamilya ni Han ay pumanaw na.
Come with me. You'll understand once you see.
Sumama ka sa akin. Maiintindihan mo kapag nakita mo.
- We don't need to go there-- - Let's go.
- Hindi na natin kailangang pumunta doon-- - Tara na.
What? Really?
ano? talaga?
Sure. Let's go. Get up. Come on!
Oo naman. Tara na. Bumangon ka na. Halika na!
You're really going?
Pupunta ka talaga?
We need to check if that power of attorney is legit.
Kailangan nating suriin kung legit ang power of attorney na iyon.
Let's go.
Tara na.
POWER OF ATTORNEY PARK MANSU
POWER OF ATTORNEY PARK MANSU
AUTHORIZING THE ABOVE TO APPOINT A LAWYER
NAGBIBIGAY PAHINTULOT SA ITAAS NA MAGHIRANG NG ABOGADO
TO RECOVER THIS LAND
UPANG MABABAWI ANG LUPANG ITO
GRANTORS HAN SUCHEOL, HAN SUKJA, HAN SUCHAN
MGA GRANTORS HAN SUCHEOL, HAN SUKJA, HAN SUCHAN
So, I trusted the realtor and signed the lease.
Kaya, nagtiwala ako sa rieltor at pumirma sa pag-upa.
But now, the landlord's saying they never agreed to such a thing and want me out.
Ngunit ngayon, ang sabi ng may-ari ay hindi sila pumayag sa ganoong bagay at gusto nila akong lumabas.
- And you've never met the landlord? - No.
- At hindi mo pa nakilala ang may-ari? - Hindi.
The realtor said they were authorized to act on the landlord's behalf
Sinabi ng rieltor na awtorisado silang kumilos sa ngalan ng may-ari
and showed me their power of attorney document.
at ipinakita sa akin ang kanilang dokumento ng kapangyarihan ng abogado.
The power of attorney...
Ang kapangyarihan ng abogado...
- But it's not included in these documents. - Well...
- Ngunit hindi ito kasama sa mga dokumentong ito. - Well...
They said they could only show it and not give me a copy.
Maipapakita lang daw nila at hindi ako bigyan ng kopya.
No.
Hindi.
If you don't meet the landlord,
Kung hindi mo nakilala ang may-ari,
you must receive their power of attorney document.
dapat mong matanggap ang kanilang dokumento ng kapangyarihan ng abogado.
Then...
tapos...
I messed that up too.
ginulo ko din yun.
Did you sign the lease by yourself?
Pinirmahan mo ba ang pag-upa nang mag-isa?
I grew up in an orphanage.
Lumaki ako sa isang ampunan.
I barely got that place with my self-reliance grant.
Halos hindi ko nakuha ang lugar na iyon gamit ang aking self-reliance grant.
I didn't have anyone I could ask.
Wala akong matanong.
It's okay. This isn't your fault.
ayos lang. Hindi mo ito kasalanan.
These people are the ones who did something bad.
Ang mga taong ito ang gumawa ng masama.
Yes.
Oo.
Well, in any case,
Well, sa anumang kaso,
it sounds like the realtor
parang rieltor
signed off on this contract on their own and stole the deposit.
nag-sign off sa kontratang ito nang mag-isa at ninakaw ang deposito.
I mean, I was living there and everything was fine.
Ibig kong sabihin, nakatira ako doon at maayos ang lahat.
And then, out of nowhere, I get an eviction notice.
At pagkatapos, out of nowhere, nakakakuha ako ng abiso ng pagpapaalis.
It's all so overwhelming.
Napaka-overwhelm ng lahat.
I don't even have anywhere else to go.
Wala na akong ibang mapupuntahan.
It's okay. All right, Yunsu.
ayos lang. Sige Yunsu.
You know the location of this real estate office, right?
Alam mo naman ang lokasyon nitong real estate office, di ba?
BLUE HOUSE REAL ESTATE
BLUE HOUSE REAL ESTATE
That wasn't me.
Hindi ako iyon.
He used to be one of my employees,
Dati siya ay isa sa aking mga empleyado,
but even I don't know where he is now.
pero kahit ako hindi ko alam kung nasaan siya ngayon.
Come on, you tell him. You know I didn't do it.
Halika, sabihin mo sa kanya. Alam mo hindi ko ginawa.
Well, even if it wasn't you, your employee did it.
Well, kahit hindi ikaw, ang empleyado mo ang gumawa nito.
So you're still legally responsible as their employer.
Kaya legal na responsable ka pa rin bilang kanilang employer.
I'll take responsibility if I need to.
Pananagutan ko kung kailangan ko.
Go ahead and sue.
Sige at magdemanda.
Have you worked with the landlord for a long time?
Matagal ka na bang nagtrabaho kasama ang may-ari?
I heard they own the whole building.
Balita ko pag-aari nila ang buong building.
Yes, we worked together for a while.
Oo, nagkatrabaho kami saglit.
But due to this, our partnership ended.
Pero dahil dito, natapos ang partnership namin.
Is he someone who'd be willing to show some understanding?
Siya ba ay isang taong handang magpakita ng pag-unawa?
No way. He's as cold as ice.
Hindi pwede. Para siyang yelo.
Right, that employee you mentioned.
Tama, iyong empleyadong binanggit mo.
He apparently showed
Nagpakita daw siya
Mr. Yunsu a power of attorney. What was that?
G. Yunsu isang kapangyarihan ng abogado. Ano iyon?
There probably wasn't one.
Malamang ay wala.
BLUE HOUSE REAL ESTATE
BLUE HOUSE REAL ESTATE
Why is this only happening to me?
Bakit sa akin lang ito nangyayari?
Don't think that way.
Huwag mag-isip ng ganyan.
I should've looked into it more. That's on me. I know that.
Dapat ay pinagmasdan ko pa ito. Nasa akin na yan. alam ko yun.
But everyone else in the building signed through this agency too.
Ngunit lahat ng iba pa sa gusali ay pumirma rin sa pamamagitan ng ahensyang ito.
Everyone else signed just fine and had no issues.
Ang iba ay pumirma nang maayos at walang mga isyu.
So why is it just me?
Kaya bakit ako lang?
It was just bad luck.
Malas lang.
That's all it is.
Iyon lang.
COMPLAINT REAL ESTATE REPOSSESSION
REKLAMO ANG REAL ESTATE REPOSSESSION
LANDLORD HEO SIWON
NAGPAPAUPA HEO SIWON
DEFENDANT'S CLAIM OF LEASE AGREEMENT
ANG PAG-AANGKIN NG DEFENDANT SA KASUNDUAN NG LEASE
All of them went through the same agency, but they didn't have any problems.
Lahat sila dumaan sa iisang ahensya, pero wala silang problema.
"Article 129."
"Artikulo 129."
They said this area
Sinabi nila ang lugar na ito
is about to be designated an industrial park or something,
ay malapit nang italagang isang industrial park o isang bagay,
so the value of the land has shot way up.
kaya tumaas ang halaga ng lupa.
Okay?
Okay?
They wanted to forget and move on,
Gusto nilang kalimutan at magpatuloy,
but when I heard that, I got so fired up!
pero nung narinig ko yun, I got so fired up!
I couldn't sit still.
Hindi ako makaupo.
- All this used to belong to one person? - Yes.
- Ang lahat ng ito ay dating sa isang tao? - Oo.
The Kwak family took it and carved it all up for themselves.
Kinuha ito ng pamilya Kwak at inukit ang lahat para sa kanilang sarili.
Even the government took a piece too.
Maging ang gobyerno ay kumuha din ng isang piraso.
- What about beyond that stream? - What?
- Paano ang lampas sa stream na iyon? - Ano?
No, that's not part of it.
Hindi, hindi iyon bahagi nito.
We have to hurry.
Kailangan na nating magmadali.
I'm already 80,
80 na ako,
and Han Insu's great-grandchildren aren't exactly young either.
at ang mga apo sa tuhod ni Han Insu ay hindi masyadong bata.
Why haven't they intervened?
Bakit hindi sila nakialam?
All the elders in their family passed away early.
Ang lahat ng matatanda sa kanilang pamilya ay maagang namatay.
They've had hard lives since they were kids.
Sila ay nagkaroon ng mahirap na buhay mula noong sila ay mga bata.
They're still on welfare right now.
Nasa welfare pa rin sila ngayon.
They're busy trying to get by each day,
Sila ay abala sa pagsisikap na makayanan ang bawat araw,
so they can't even dare to do this.
kaya't hindi sila makapaglakas-loob na gawin ito.
You said they still live here, right?
Sabi mo dito pa sila nakatira diba?
- The great-grandchildren? - Yes.
- Ang mga apo sa tuhod? - Oo.
Can we meet them?
Pwede ba natin silang makilala?
There's one.
may isa.
Hey!
Hoy!
- Hello! - Hey!
- Hello! - Hoy!
Thank you so much for coming out here in person.
Maraming salamat sa personal na paglabas dito.
Come now.
Halika na.
I said you had to go and see it for yourself to understand,
Sinabi ko na kailangan mong pumunta at tingnan ito para sa iyong sarili upang maunawaan,
so what could they do?
kaya ano ang magagawa nila?
I thought if I didn't settle this before I die,
Naisip ko kung hindi ko ito aayusin bago ako mamatay,
I'd never be at peace.
Hindi ako magiging mapayapa.
Goodness, you need to live a long life. Don't say that, sir.
Goodness, kailangan mong mabuhay ng mahabang buhay. Wag mong sabihin yan sir.
If he weren't around in our town, nothing would get done.
Kung wala siya sa aming bayan, walang gagawin.
Come on.
Halika na.
Hurry and follow me. We're not done yet.
Bilisan mo at sundan mo ako. Hindi pa tayo tapos.
Take care.
Mag-ingat ka.
Okay.
Okay.
Take this with you, okay?
Dalhin mo ito, okay?
HAN INSU
HAN INSU
And...
At...
Let's see.
Tingnan natin.
Here. Okay.
Dito. Okay.
This one too.
Ito rin.
Take a look at it, okay?
Tingnan mo, okay?
My goodness.
Aking kabutihan.
I'm sure it's here.
Sigurado akong nandito na.
Here it is.
Eto na.
This is the complaint I filed at the town office.
Ito ang reklamong inihain ko sa tanggapan ng bayan.
And this was the story that was in the local newspaper.
At ito ang kuwento na nasa lokal na pahayagan.
Okay? All right.
Okay? Sige.
What do you think we can do with these?
Ano sa tingin mo ang magagawa natin sa mga ito?
Come now.
Halika na.
You need to figure that out. I'm not the lawyer here!
Kailangan mong malaman iyon. Hindi ako ang abogado dito!
But with these,
Ngunit sa mga ito,
there's not much we can do.
wala tayong magagawa.
Goodness.
Kabutihan.
That's why we need you as the lawyers to handle that.
Kaya nga kailangan namin kayo bilang mga abogado para hawakan iyon.
He wasn't a scammer.
Hindi siya scammer.
The power of attorney was legit too.
Legit din ang power of attorney.
At the end of the day, this document is the issue.
Sa pagtatapos ng araw, ang dokumentong ito ang isyu.
What are you going to do?
Ano ang gagawin mo?
We have to find something.
Kailangan nating maghanap ng isang bagay.
First, let's review all the footage we took...
Una, suriin natin ang lahat ng footage na kinuha natin...
and compare it with the map.
at ihambing ito sa mapa.
- Okay. - Let's look closely at the land's shape.
- Okay. - Tingnan nating mabuti ang hugis ng lupa.
- The shape of the stream... - Yeah, the boundary lines are here too.
- Ang hugis ng batis... - Oo, nandito rin ang mga boundary lines.
Lot 580...
Lot 580...
We need to find it.
Kailangan nating hanapin ito.
It's 102,882.7 square meters.
Ito ay 102,882.7 square meters.
So it's about 25 acres.
Kaya ito ay tungkol sa 25 ektarya.
Twenty-five...
Dalawampu't lima...
It doesn't add up?
Hindi ito nagdaragdag?
No.
Hindi.
Damn it.
Damn it.
He was full of nonsense all along.
Punong puno siya ng kalokohan sa lahat ng oras.
Either the old man was mistaken or lying.
Maaring nagkamali ang matanda o nagsisinungaling.
ATTORNEY BAE MUNJEONG
ATTORNEY BAE MUNJEONG
Hi. What's up?
Hi. Anong meron?
Hey, Munjeong.
Hoy, Munjeong.
Have you thought about working in-house again by any chance?
Naisip mo na bang magtrabaho muli sa loob ng bahay kapag nagkataon?
What?
ano?
It seemed like you were interested in my company last time.
Mukhang interesado ka sa kumpanya ko noong nakaraan.
Well, there's an opening now,
Well, may opening ngayon,
so I thought of you and called.
kaya naisip kita at tinawag.
Really?
talaga?
Maybe I read that wrong.
Baka mali ang nabasa ko.
No, not at all.
Hindi, hindi naman.
- Can I think it over and call you back? - Of course.
- Maaari ko bang pag-isipan ito at tawagan ka muli? - Syempre.
My gosh! You're going to get your legs caught! Be careful!
naku! Mahuhuli ang mga paa mo! Mag-ingat ka!
Sorry about that.
Paumanhin tungkol doon.
Okay. So, the job posting will go up soon.
Okay. Kaya, ang pag-post ng trabaho ay tataas sa lalong madaling panahon.
I'll send you the details in advance. Let me know once you've seen them.
Ipapadala ko sa iyo nang maaga ang mga detalye. Ipaalam sa akin kapag nakita mo na sila.
Okay. Thanks, Jeongin.
Okay. Salamat, Jeongin.
Attorney Kang.
Attorney Kang.
The court-appointed case decision came in. I left it on your desk.
Pumasok ang desisyon ng kaso na itinalaga ng korte. Iniwan ko ito sa iyong mesa.
It's here? Thank you.
Nandito na? salamat po.
SEOUL CENTRAL DISTRICT COURT
SEOUL CENTRAL DISTRICT COURT
SEOCHO-GU, HYUNGMIN BUILDING KANG HUIJI
SEOCHO-GU, HYUNGMIN BUILDING KANG HUIJI
20TH CRIMINAL DEPARTMENT
IKA-20 KRIMINAL DEPARTMENT
COURT-APPOINTED COUNSEL
COUNSEL NA ITINALAGA NG KORTE
COMPLAINT THE COMPLAINT IS FILED AS BELOW
REKLAMO ANG REKLAMO AY NAGSASAMPA NG NASA IBABA
DEFENDANT INFORMATION JEONG SUNJA, AGE 71
IMPORMASYON NG DEFENDANT JEONG SUNJA, EDAD 71
"Murder."
"Pagpatay."
"Basic facts."
"Mga pangunahing katotohanan."
"The defendant spent 10 years at 1257-5 Murim-dong, Seonggak-gu, Seoul
"Ang nasasakdal ay gumugol ng 10 taon sa 1257-5 Murim-dong, Seonggak-gu, Seoul
taking care of victim, Jeong Myeongjae, who suffered from dementia."
pag-aalaga sa biktima, si Jeong Myeongjae, na dumanas ng demensya."
"Criminal facts."
"Mga katotohanang kriminal."
"On January 23rd, 2025, at around 3:30 p.m., the defendant decided
"Noong ika-23 ng Enero, 2025, bandang 3:30 ng hapon, nagpasya ang nasasakdal
to kill the bedridden victim,
papatayin ang biktimang nakaratay,
who was suffering from dementia and aspiration pneumonia."
na dumaranas ng dementia at aspiration pneumonia."
"The defendant murdered the victim
"Pinaslang ng nasasakdal ang biktima
by strangling him, causing death by asphyxiation."
sa pamamagitan ng pagsakal sa kanya, na nagdulot ng kamatayan sa pamamagitan ng pagkahilo."
- Attorney Ha. - Hi.
- Attorney Ha. - Hi.
You were already here.
Nandito ka na.
- Let's go in. - Okay.
- Tara na. - Okay.
- Who is it? - Hello.
- Sino ito? - Hello.
Hello.
Hello.
I'm Attorney Ha Sanggi with Law Group Hyungmin.
Ako si Attorney Ha Sanggi sa Law Group Hyungmin.
We're having some issues with this building's lease contract,
Nagkakaroon kami ng ilang isyu sa kontrata sa pag-upa ng gusaling ito,
so we'd like to ask for your help.
kaya nais naming humingi ng iyong tulong.
- Do you happen to have your contract? - What about it?
- Nakuha mo ba ang iyong kontrata? - Ano ang tungkol dito?
- Could we take a photo? - No.
- Maaari ba tayong kumuha ng litrato? - Hindi.
- We'd appreciate it. - Please leave. You can't.
- Gusto naming pahalagahan ito. - Mangyaring umalis. Hindi mo kaya.
No, just the contract...
Hindi, kontrata lang...
- The contract? - Yes.
- Ang kontrata? - Oo.
There won't be any legal issues.
Hindi magkakaroon ng anumang legal na isyu.
We only need it as a reference.
Kailangan lang natin ito bilang sanggunian.
- All right, here. - Thank you.
- Sige, dito. - Salamat.
If you get worried, you can give me a call.
Kung nag-aalala ka, maaari mo akong tawagan.
- Okay. - Thank you so much.
- Okay. - Maraming salamat.
Thank you.
salamat po.
Gosh, which floor is this?
Sus, saang palapag ito?
You should've told me there was no elevator.
Dapat sinabi mo sa akin na walang elevator.
STANDARD RENTAL AGREEMENT
PAMANTAYANG KASUNDUAN SA PAG-UPA
POWER OF ATTORNEY
POWER OF ATTORNEY
You said you were never given power of attorney by the landlord.
Sabi mo hindi ka binigyan ng power of attorney ng landlord.
There wasn't a single unit we checked
Wala ni isang unit ang nasuri namin
that didn't have one.
na walang isa.
I didn't say we never had power of attorney.
Hindi ko naman sinabing wala kaming power of attorney.
I said there probably wasn't one when this young man signed his lease.
Sabi ko wala naman siguro noong pumirma ng lease nitong binata.
Now, at the time, we had it.
Ngayon, sa panahong iyon, mayroon na tayo.
We received power of attorney from the landlord
Nakatanggap kami ng power of attorney mula sa landlord
and handled leases on their behalf then.
at pinangasiwaan ang mga pagpapaupa sa ngalan nila noon.
And then, he told us that wouldn't happen anymore
At pagkatapos, sinabi niya sa amin na hindi na iyon mangyayari
and to just handle the brokering.
at para lang mahawakan ang brokering.
So we threw all of them out.
Kaya pinalayas namin silang lahat.
Then, you should've also said that back then.
Tapos, dapat sinabi mo rin noon.
Come on, you didn't ask for that much detail.
Halika, hindi mo naman hiningi ang ganoong kalaking detalye.
It's not like I lied.
Hindi naman sa nagsisinungaling ako.
Then, out of all these leased units,
Pagkatapos, sa lahat ng naupahang unit na ito,
how many were signed after the landlord revoked the power of attorney?
ilan ang pinirmahan matapos bawiin ng landlord ang power of attorney?
Power of attorney...
kapangyarihan ng abogado...
Just one.
Isa lang.
- Just one? - Just me?
- Isa lang? - Ako lang?
We handled all the leases on the landlord's behalf up until then.
Hinawakan namin ang lahat ng pagpapaupa sa ngalan ng may-ari hanggang noon.
But once the landlord said he wanted that to stop,
Ngunit nang sabihin ng may-ari na gusto niyang itigil iyon,
what were we supposed to do?
ano ang dapat nating gawin?
That's his call.
Yan ang tawag niya.
And it just so happened the first lease after the change was his.
At nangyari na ang unang pag-upa pagkatapos ng pagbabago ay sa kanya.
That employee acted like we still had authority to sign leases
Ang empleyadong iyon ay kumilos na parang may awtoridad pa kaming pumirma ng mga lease
and ran off after scamming him.
at tumakbo palayo matapos siyang lokohin.
I guess I really do have rotten luck.
Sa palagay ko talagang mayroon akong bulok na swerte.
- Of all people, it had to be me. - No.
- Sa lahat ng tao, dapat ako. - Hindi.
You actually might've become really lucky.
Maaaring talagang naging maswerte ka.
Yeah.
Oo.
Wait, how do they not add up?
Teka, paanong hindi sila magdadagdag?
Did you calculate the numbers right? Did you?
Tama ba ang pagkalkula mo ng mga numero? ikaw ba?
I mean, you can't even work out the area properly?
Ibig kong sabihin, hindi mo man lang magawang maayos ang lugar?
My goodness.
Aking kabutihan.
Maybe they measured land differently back in the Japanese occupation days.
Siguro iba ang sukat nila sa lupa noong panahon ng pananakop ng mga Hapones.
I checked, but it wasn't different.
Sinuri ko, ngunit hindi ito naiiba.
Do you have the original copy?
Mayroon ka bang orihinal na kopya?
My goodness.
Aking kabutihan.
Let's say this paper's wrong.
Sabihin nating mali ang papel na ito.
But everyone in our town has known for generations
Ngunit lahat ng tao sa ating bayan ay kilala sa mga henerasyon
that the land belongs to that family.
na ang lupa ay kabilang sa pamilyang iyon.
The only things we could call evidence is this single sheet of paper and your words.
Ang tanging bagay na matatawag nating ebidensya ay itong solong papel at ang iyong mga salita.
But even those don't line up.
Pero kahit yung mga hindi pumila.
So you're saying that I'm lying?
So sinasabi mong nagsisinungaling ako?
Forget it. I'll find someone else.
Kalimutan mo na. Hahanap ako ng iba.
Why are you going this far?
Bakit hanggang dito na lang?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
You said this wasn't your land.
Sinabi mo na hindi ito ang iyong lupain.
You really don't gain anything from this?
Wala ka talagang mapapala dito?
Do you only do things for your gain?
Ginagawa mo lang ba ang mga bagay para sa iyong kapakinabangan?
If I don't do this, who will?
Kung hindi ko gagawin ito, sino ang gagawa?
Someone's got to do it, so that's why I'm doing it.
Kailangang may gumawa nito, kaya ko ito ginagawa.
Forget it. That's all for today.
Kalimutan mo na. Iyon lang para sa araw na ito.
Thanks for your work.
Salamat sa iyong trabaho.
Wait, so what happened?
Teka, anong nangyari?
The old man just left after that?
Kakaalis lang ng matanda pagkatapos nun?
Yeah. He probably went to find another firm.
Oo. Malamang naghanap siya ng ibang kompanya.
See? I told you he seemed off to begin with.
Kita mo? Sabi ko na nga ba sa umpisa pa lang.
Or he could've been just mistaken.
O baka nagkamali lang siya.
Let's eat.
Tara kain na tayo.
Since I'm pregnant, I'll help myself first.
Dahil buntis ako, tutulungan ko muna ang sarili ko.
Did you receive the decision on your court-appointed case yet?
Natanggap mo na ba ang desisyon sa iyong kaso na itinalaga ng korte?
I did, but it's a murder case.
Ginawa ko, ngunit ito ay isang kaso ng pagpatay.
- What? - Goodness.
- Ano? - Kabutihan.
Have you all had murder cases before?
Nagkaroon na ba kayong lahat ng mga kaso ng pagpatay?
Yeah, I have.
Oo, mayroon ako.
I had one before, but my client was definitely a bad guy.
Mayroon akong dati, ngunit ang aking kliyente ay talagang masamang tao.
Is it a really brutal case?
Ito ba ay talagang isang brutal na kaso?
I'm not sure.
hindi ako sigurado.
In a way, it might be the most brutal case,
Sa isang paraan, maaaring ito ang pinaka-brutal na kaso,
but it also might be not.
ngunit maaaring hindi rin.
She killed the sibling she'd taken care of for over 10 years.
Pinatay niya ang kapatid na inalagaan niya sa loob ng mahigit 10 taon.
Things must've been awful for her to do that.
Ang mga bagay ay dapat na kakila-kilabot para sa kanya upang gawin iyon.
Hey, someone died...
Hay, may namatay...
I honestly don't know how I should feel about this case either.
Sa totoo lang hindi ko rin alam kung ano ang dapat kong maramdaman sa kasong ito.
I'm not sure if I'll ever fully understand my client.
Hindi ako sigurado kung lubos kong mauunawaan ang aking kliyente.
Eat first.
Kumain ka muna.
- Eat up. - Yeah.
- Kumain ka na. - Oo.
When doing court-appointed cases,
Kapag gumagawa ng mga kaso na hinirang ng korte,
there are always ones that weigh on your mind.
laging may mga nagpapabigat sa iyong isipan.
It's normal to feel conflicted.
Normal lang na makaramdam ng conflict.
I thought you'd tell me not to get emotional
Akala ko sasabihin mo sa akin na huwag maging emosyonal
and that it was just work.
at iyon ay trabaho lamang.
Of course, it's better not to.
Siyempre, mas mabuting huwag na lang.
But you can't help it.
Pero hindi mo mapigilan.
Do you feel bad for the old man?
Masama ka ba sa matanda?
I guess I wanted to believe him.
Parang gusto ko siyang paniwalaan.
I wanted Mr. Park Mansu to be telling the truth.
Gusto kong si Mr. Park Mansu ang nagsasabi ng totoo.
Even the part about doing it out of goodwill.
Kahit na ang bahagi tungkol sa paggawa nito dahil sa mabuting kalooban.
It's a shame.
Nakakahiya naman.
Have you noticed you've changed recently?
Napansin mo ba na nagbago ka kamakailan?
Thanks to you.
Salamat sa iyo.
COMPLAINT THE COMPLAINT IS FILED AS BELOW
REKLAMO ANG REKLAMO AY NAGSASAMPA NG NASA IBABA
DEFENDANT INFORMATION JEONG SUNJA, AGE 71
IMPORMASYON NG DEFENDANT JEONG SUNJA, EDAD 71
CHARGE MURDER
Singilin ang pagpatay
STATUS IN CUSTODY
STATUS IN CUSTODY
Ms. Han.
Ms. Han.
Could you make a copy of Ms. Jeong Sunja's case file
Maaari ka bang gumawa ng kopya ng file ng kaso ni Ms. Jeong Sunja
- and submit a request for visitation? - Yes, of course.
- at magsumite ng kahilingan para sa pagbisita? - Oo, siyempre.
Could you pull up defendant's Exhibit 5, please?
Maaari mo bang hilahin ang Exhibit 5 ng nasasakdal, mangyaring?
STANDARD RENTAL AGREEMENT
PAMANTAYANG KASUNDUAN SA PAG-UPA
These are the contracts signed by tenants living in the plaintiff's building.
Ito ang mga kontratang pinirmahan ng mga nangungupahan na nakatira sa gusali ng nagsasakdal.
As you can see,
Tulad ng nakikita mo,
every one of these leases was signed through the real estate office.
bawat isa sa mga pagpapaupa ay nilagdaan sa pamamagitan ng opisina ng real estate.
Could you pull up defendant's Exhibit 6, please?
Maaari mo bang hilahin ang Exhibit 6 ng nasasakdal, mangyaring?
Thank you.
salamat po.
POWER OF ATTORNEY
POWER OF ATTORNEY
GRANTOR HEO SIWON
GRANTOR HEO SIWON
As you can see, only the date section was left blank
Gaya ng nakikita mo, tanging ang seksyon ng petsa ang naiwang blangko
and was later filled in by hand.
at kalaunan ay pinunan ng kamay.
This was the case for all of them.
Ito ang kaso para sa kanilang lahat.
The plaintiff gave
Nagbigay ang nagsasakdal
dozens of POA documents stamped with his seal to the real estate office
dose-dosenang mga dokumento ng POA na nakatatak ng kanyang selyo sa opisina ng real estate
and told them to fill in the dates and use as needed.
at sinabi sa kanila na punan ang mga petsa at gamitin kung kinakailangan.
Even after ending their business relationship,
Kahit na matapos ang kanilang relasyon sa negosyo,
the plaintiff did not take back the rest of those documents.
hindi binawi ng nagsasakdal ang natitirang mga dokumentong iyon.
So the defendant saw one of those stamped documents
Kaya nakita ng nasasakdal ang isa sa mga nakatatak na dokumentong iyon
and believed the realtor still had power of attorney.
at naniniwalang may power of attorney pa rin ang rieltor.
Since the plaintiff is partly responsible
Dahil ang nagsasakdal ay bahagyang responsable
for the defendant's misunderstanding,
para sa hindi pagkakaunawaan ng nasasakdal,
according to Civil Act, Article 129,
ayon sa Batas Sibil, Artikulo 129,
the defendant's lease should be carried out as normal.
ang pagpapaupa ng nasasakdal ay dapat na isagawa bilang normal.
Plaintiff's counsel,
Ang payo ng nagsasakdal,
is it true the landlord didn't take back those documents?
totoo bang hindi binawi ng landlord ang mga dokumentong iyon?
He heard the realtor had destroyed all of them.
Narinig niyang winasak silang lahat ng rieltor .
So he heard but didn't personally take them back?
So narinig niya pero hindi niya personal na binawi?
Yes, Your Honor. That is my understanding.
Oo, Kagalang-galang. Yan ang pagkakaintindi ko.
Here's what we'll do.
Narito ang gagawin natin.
I'm issuing a settlement recommendation.
Nag-isyu ako ng rekomendasyon sa pag-aayos.
Let's have the plaintiff withdraw the lawsuit,
Hayaan nating bawiin ng nagsasakdal ang kaso,
and I'll send out the official decision to have the lease agreement carried out.
at ipapadala ko ang opisyal na desisyon upang maisagawa ang kasunduan sa pag-upa.
Counsel, meet with the plaintiff and try to convince him.
Magbigay ng payo, makipagkita sa nagsasakdal at subukang kumbinsihin siya.
The plaintiff is a victim too.
Biktima rin ang nagsasakdal.
And so is the defendant.
At gayundin ang nasasakdal.
If the plaintiff played a part in causing this situation,
Kung ang nagsasakdal ay may bahagi sa sanhi ng sitwasyong ito,
then Civil Act Article 129 says he bears responsibility.
pagkatapos ay sinasabi ng Artikulo 129 ng Civil Act na siya ay may pananagutan.
Yes, Your Honor.
Oo, Kagalang-galang.
- Defense counsel. - Yes, Your Honor?
- Tagapayo ng depensa. - Oo, ang iyong karangalan?
You understand that if we go with a settlement recommendation,
Naiintindihan mo na kung pupunta kami sa isang rekomendasyon sa pag-aayos,
each party will cover their own legal fees?
sasakupin ng bawat partido ang kanilang sariling mga legal na bayarin?
- Yes, Your Honor. - The plaintiff can't be ordered
- Oo, Kagalang-galang. - Ang nagsasakdal ay hindi maaaring utusan
to pay the defendant's fees.
upang bayaran ang mga bayarin ng nasasakdal.
Are you okay with that?
Okay ka lang ba niyan?
- Yes, Your Honor. - Okay.
- Oo, Kagalang-galang. - Okay.
Then, I'll issue the decision on the settlement recommendation.
Pagkatapos, ilalabas ko ang desisyon sa rekomendasyon sa settlement.
If there are no objections within two weeks, it'll be finalized.
Kung walang pagtutol sa loob ng dalawang linggo, matatapos ito.
Thank you, everyone.
Salamat sa inyong lahat.
Let's move on to the next case.
Lumipat tayo sa susunod na kaso.
Attorney Ha.
Attorney Ha.
Thank you.
salamat po.
Thank you so much, Attorney Ha.
Maraming salamat, Attorney Ha.
You're very lucky. I told you.
Napakaswerte mo. sabi ko sayo.
You're a very lucky person, Yunsu.
Napakaswerteng tao mo, Yunsu.
Thank you, Attorney Ha.
Salamat, Attorney Ha.
Aren't you hungry? Do you want to go get some food?
Hindi ka ba nagugutom? Gusto mo bang kumuha ng pagkain?
Let's go.
Tara na.
Slowly. Okay.
Dahan-dahan. Okay.
Attorney Ha.
Attorney Ha.
You're so cool.
Napaka-cool mo.
Sorry?
Sorry ha?
You took care of everything.
Inalagaan mo ang lahat.
I want to go to college too and become just like you.
Gusto ko ring magkolehiyo at maging katulad mo.
Then, are you studying right now?
Tapos, nag-aaral ka ba ngayon?
Yes, I've been preparing for the college entrance exam.
Oo, naghahanda na ako para sa entrance exam sa kolehiyo.
But I may have to stop now.
Pero baka kailangan ko nang tumigil ngayon.
Why?
bakit naman
Well, I need to make money.
Well, kailangan kong kumita ng pera.
I have a younger sibling who's about to age out of the orphanage.
Mayroon akong isang nakababatang kapatid na malapit nang tumanda mula sa ampunan.
I'll have to take care of them.
Ako na ang bahala sa kanila.
My situation may not allow me to study.
Baka hindi na ako makapag-aral dahil sa sitwasyon ko.
Well...
Well...
Even if you can't right now,
Kahit hindi mo kaya ngayon,
don't give up on your dream completely.
wag mong isuko ng buo ang pangarap mo.
These are all cooked.
Ang lahat ng ito ay luto.
Thank you.
salamat po.
Can you check if we still have that scholarship certificate?
Maaari mo bang suriin kung mayroon pa kaming sertipiko ng scholarship?
Yeah.
Oo.
No, it's probably with you.
Hindi, malamang kasama mo ito.
No, there's just someone I want to connect the scholarship with.
Hindi, may gusto lang akong makasama sa scholarship.
Okay. All right, bye.
Okay. Sige, bye.
- Have you thought it over? - About what?
- Naisip mo na ba? - Tungkol saan?
Joining the company.
Pagsali sa kumpanya.
I'm not doing it. It's not for me.
hindi ko ginagawa. Hindi ito para sa akin.
And being a lawyer is?
At ang pagiging abogado ay?
Even if I quit law, I'm not going into business.
Kahit na huminto ako sa batas, hindi ako papasok sa negosyo.
If I'd been interested, I would've joined from the start.
Kung interesado ako, sa simula pa lang ay sumali na ako.
It's not like I got into business because I loved it.
Hindi naman kasi ako pumasok sa negosyo dahil mahal ko ito.
You're drawn to what suits you as you go.
Naaakit ka sa kung ano ang nababagay sa iyo habang pupunta ka.
I didn't start law because I loved it either.
Hindi ako nagsimula ng batas dahil mahal ko rin ito.
But I'll figure out what suits me as I go.
Ngunit aalamin ko kung ano ang nababagay sa akin habang pupunta ako.
You stubborn kid.
Matigas ang ulo mong bata.
You get that from me, you know.
Nakukuha mo iyon mula sa akin, alam mo.
I know.
alam ko.
That's why you'd do well in business.
Kaya naman maganda ang gagawin mo sa negosyo.
For goodness' sake.
Para sa kabutihan.
- I have plans too. - What plans?
- May mga plano din ako. - Anong mga plano?
Just wait.
Wait lang.
I have something I'm working on.
Mayroon akong ginagawa.
MATERIALS TO PREPARE FOR PROSECUTOR EXAM
MGA MATERYAL NA IHAHANDA PARA SA PROSECUTOR EXAM
What about beyond that stream?
Paano ang lampas sa stream na iyon?
No, that's not part of it.
Hindi, hindi iyon bahagi nito.
He was full of nonsense all along.
Punong-puno siya ng kalokohan.
Either the old man was mistaken or lying.
Alinman sa matanda ay nagkamali o nagsisinungaling.
If he wasn't around in our town, nothing would get done.
Kung wala siya sa aming bayan, walang gagawin.
Come on.
Halika na.
Do you feel bad for the old man?
Masama ka ba sa matanda?
I wanted Mr. Park Mansu to be telling the truth.
Gusto kong magsabi ng totoo si Mr. Park Mansu .
Even the part about doing it out of goodwill.
Maging ang bahagi tungkol sa paggawa nito dahil sa mabuting kalooban.
Do you only do things for your gain?
Ginagawa mo lang ba ang mga bagay para sa iyong kapakinabangan?
If I don't do this, who will?
Kung hindi ko gagawin ito, sino ang gagawa?
Someone's got to do it, so that's why I'm doing it.
Kailangang may gumawa nito, kaya ko ito ginagawa.
It looked like a document from the National Archives.
Mukhang dokumento ito mula sa National Archives.
As if you've ever been there before.
As if nakapunta ka na dun dati.
- Have you? - Of course, I have.
- Meron ka ba? - Siyempre, mayroon ako.
I once had a case involving a national honoree.
Minsan ay nagkaroon ako ng kaso na kinasasangkutan ng isang pambansang pinarangalan.
We can access the National Archives these days, right?
Maaari nating ma-access ang National Archives sa mga araw na ito, tama ba?
What?
ano?
LOCATION NAME SEARCH
PAGHAHANAP NG PANGALAN NG LOKASYON
"580 Dongjan-ri."
"580 Dongjan-ri."
Here.
Dito.
- Click on the one that says "Han Insu." - Okay.
- Mag-click sa isa na nagsasabing "Han Insu." - Okay.
Let's pull everything with the name "Han Insu" on it.
Hilahin natin ang lahat na may pangalang "Han Insu".
Yeah, okay.
Oo, okay.
Back then, Lot 580 was one large piece of land.
Noon, ang Lot 580 ay isang malaking bahagi ng lupa.
But it looks different from how Mr. Park described it.
Ngunit mukhang iba ito sa kung paano ito inilarawan ni Mr. Park.
- This part? - Right?
- Ang bahaging ito? - Tama?
I'll print out land registers for these areas.
Magpi-print ako ng mga rehistro ng lupa para sa mga lugar na ito.
Eighty-four...
Walumpu't apat...
Three-hundred eighty-four...
Tatlong daan at walumpu't apat...
One hundred and thirty...
Isang daan at tatlumpu...
That's 130,757.1.
Iyon ay 130,757.1.
And in acres...
At sa ektarya...
That adds up to around 32 acres.
Na nagdaragdag ng hanggang sa humigit-kumulang 32 ektarya.
Here.
Dito.
That's around 32 acres.
Iyan ay humigit-kumulang 32 ektarya.
Mr. Park was right.
Tama si Mr. Park.
Gosh.
sus.
Hello.
Hello.
I'm Attorney Kang Huiji, your court-appointed lawyer.
Ako si Attorney Kang Huiji, ang iyong abogadong hinirang ng hukuman.
Hello.
Hello.
Life in detention is pretty tough, isn't it?
Ang buhay sa detensyon ay medyo mahirap, hindi ba?
I don't need a lawyer.
Hindi ko kailangan ng abogado.
I didn't even request a public defender.
Hindi man lang ako humingi ng public defender.
Who called you here?
Sinong tumawag sayo dito?
Ms. Jeong,
Ms. Jeong,
you fell under mandatory appointment.
nahulog ka sa mandatory appointment.
Even if you didn't apply,
Kahit hindi ka nag-apply,
you were eligible to have the court assign you an attorney.
karapat-dapat kang italaga sa iyo ng korte ang isang abogado.
Then,
pagkatapos,
just do whatever you have to do and go.
gawin mo lang lahat ng dapat mong gawin at umalis ka.
Don't worry about me.
Huwag mo akong alalahanin.
My job
Ang trabaho ko
is to hear your side of the story.
ay marinig ang iyong panig ng kuwento.
It's to find out what happened and why.
Ito ay upang malaman kung ano ang nangyari at kung bakit.
Hearing it won't change anything.
Ang marinig ito ay walang magbabago.
I killed Myeongjae...
Pinatay ko si Myeongjae...
and I'll just take the punishment.
at ako na lang ang kukuha ng parusa.
Then, it'll be hard for the court to understand your situation.
Kung gayon, mahihirapan ang korte na maunawaan ang iyong sitwasyon.
I killed someone.
nakapatay ako ng tao.
What's there to understand?
Ano ang dapat intindihin?
I don't want to be understood, and I don't want to be forgiven either.
Ayokong intindihin ako, at ayaw ko ring mapatawad.
- Just leave. - I'm not here to understand you
- Umalis ka na lang. - Hindi ako nandito para intindihin ka
nor do I have the right to forgive you.
at wala rin akong karapatang patawarin ka.
Like you said, you'll be punished no matter what your reasons are.
Gaya ng sinabi mo, mapaparusahan ka kahit ano pa ang dahilan mo.
Yes.
Oo.
Exactly.
Eksakto.
So make sure I get punished.
Kaya siguraduhin mong mapaparusahan ako.
If you have nothing else to say,
Kung wala ka nang ibang sasabihin,
may I go now?
pwede ba ako pumunta ngayon?
I killed my brother.
Pinatay ko ang aking kapatid.
I'm the one who killed him.
Ako ang pumatay sa kanya.
And I'll receive punishment.
At tatanggap ako ng parusa.
LATE-ONSET DEMENTIA IN ALZHEIMER'S DISEASE
LATE-ONSET DEMENTIA SA ALZHEIMER'S DISEASE
DATE OF DIAGNOSIS JUNE 7, 2015
PETSA NG DIAGNOSIS HUNYO 7, 2015
PHOTO OF CRIME SCENE
LARAWAN NG CRIME SCENE
Yes?
Oo?
Attorney Kang, Ms. Jeong Sunja's children are here.
Nandito si Attorney Kang, mga anak ni Ms. Jeong Sunja.
Her children?
Ang kanyang mga anak?
Are you Ms. Jeong Sunja's son and daughter?
Ikaw ba ang anak ni Ms. Jeong Sunja ?
Yes.
Oo.
What's going to happen to her?
Ano kaya ang mangyayari sa kanya?
She'll be going to trial soon.
Malapit na siya sa paglilitis.
But she hasn't told me anything yet,
Ngunit wala pa siyang sinasabi sa akin,
so it's been difficult to prepare her defense.
kaya naging mahirap ihanda ang kanyang depensa.
How did she end up living with her brother?
Paano siya nabuhay kasama ang kanyang kapatid?
I didn't know she had any children.
Hindi ko alam na may mga anak siya.
Well...
Well...
Our mom was the only family our uncle had left.
Ang nanay namin ang tanging pamilya na natitira sa aming tiyuhin.
So she lived with him to take care of him.
Kaya tumira siya sa kanya para alagaan siya.
Then, did you two visit often?
Tapos, madalas ba kayong bumisita?
No.
Hindi.
We didn't think it was something we had to be involved in.
Hindi namin naisip na ito ay isang bagay na kailangan naming kasangkot.
How did Ms. Jeong manage financially?
Paano pinangangasiwaan ni Ms. Jeong ang pananalapi?
She likely had her pension
Malamang ay mayroon na siyang pensiyon
and some caregiver support benefits.
at ilang benepisyo sa suporta ng tagapag-alaga.
Did either of you provide any financial help?
Nagbigay ba ang alinman sa inyo ng anumang tulong pinansyal?
No, we...
Hindi, kami...
We couldn't afford to do that.
Hindi namin kayang gawin iyon.
Can she get out?
Makakalabas kaya siya?
It's a murder charge.
Isa itong kasong murder.
It's not an easy situation to get out of.
Ito ay hindi isang madaling sitwasyon upang makatakas.
Gosh, Uncle Myeongjae...
Gosh, Uncle Myeongjae...
Would it...
sana...
be okay if I visited where they stayed?
okay lang kung bumisita ako sa tinutuluyan nila?
- Hello? - Why did you call?
- Hello? - Bakit ka tumawag?
I have something to tell you.
May sasabihin ako sayo.
I wanted to ask if you could stop by.
Gusto ko sanang tanungin kung pwede kang tumigil.
Why call me in if you won't take the case?
Bakit mo ako tatawagan kung hindi mo kukunin ang kaso?
I'm not going! I'm busy looking for someone else.
Hindi ako pupunta! Busy ako sa paghahanap ng iba.
We never said that. We just said there wasn't enough evidence.
Hindi namin sinabi iyon. Sinabi lang namin na walang sapat na ebidensya.
Please come by. It's something worth hearing.
Dumaan po kayo. Ito ay isang bagay na nararapat pakinggan.
How about later at 5:00 p.m.?
Paano mamaya ng 5:00 pm?
We'll see if I have the time.
Tingnan natin kung may oras ako.
I'll see you later.
Magkita tayo mamaya.
You can go in.
Pwede ka nang pumasok.
You're not coming in with me?
Hindi ka sumama sa akin?
No.
Hindi.
We don't really feel like going in.
Wala talaga kaming ganang pumasok.
Call us when you're done.
Tawagan mo kami kapag tapos ka na.
ORAL MEDICATION
ORAL NA GAMOT
MEDICAL RECEIPT
MEDICAL RECEIPT
Tuesday, December 31st.
Martes, ika-31 ng Disyembre.
No response at all.
Walang tugon.
My chest felt heavy.
Naramdaman kong bumigat ang dibdib ko.
His breathing grew shallow and rough.
Ang kanyang paghinga ay naging mababaw at magaspang.
December 27th.
Ika-27 ng Disyembre.
He opened his eyes, but they were glazed over.
Iminulat niya ang kanyang mga mata, ngunit nanlilisik ang mga ito.
There was no reaction to my voice.
Walang reaksyon sa boses ko.
I wish I could live just one day longer than Myeongjae.
Sana mabuhay ako ng isang araw na mas mahaba kaysa kay Myeongjae.
December 25th.
Ika-25 ng Disyembre.
I called his name in the morning.
Tinawag ko ang pangalan niya sa umaga.
He blinked and turned his head slightly.
Umirap siya at bahagyang ibinaling ang ulo.
His eyes were clear for just a moment.
Sandali lang naging malinaw ang kanyang mga mata.
He had a bit of porridge,
Medyo sinigang siya,
and then slept a long time, as if all his strength was gone.
at pagkatapos ay natulog ng mahabang panahon, na parang naubos ang lahat ng lakas niya.
December 28th.
Ika-28 ng Disyembre.
He twitched slightly when I held his hand.
Bahagya siyang kumibot nang hawakan ko ang kamay niya.
His face looked peaceful, and I felt more at ease.
Mukhang payapa ang mukha niya, at mas nakaramdam ako ng kagaanan.
December 30th.
Ika-30 ng Disyembre.
I held his hand, but there was no strength at all.
Hinawakan ko ang kamay niya, ngunit wala man lang lakas.
I just kept the IV in.
Pinananatili ko lang ang IV.
What am I hoping for in trying to keep Myeongjae alive?
Ano ang inaasahan ko sa pagsisikap na panatilihing buhay si Myeongjae?
Does he even want to live this way?
Gusto ba niyang mamuhay nang ganito?
December 29th.
Ika-29 ng Disyembre.
No response at all.
Walang tugon.
He can barely swallow.
Halos hindi siya makalunok.
No one's willing to hear me out.
Walang gustong makinig sa akin.
No one cares.
Walang nagmamalasakit.
DEMENTIA CARE CENTER
DEMENTIA CARE CENTER
Ms. Jeong Sunja?
Ms. Jeong Sunja?
She didn't quite meet the criteria, so we could only offer minimal support.
Hindi niya masyadong naabot ang pamantayan, kaya kaunting suporta lang ang maibibigay namin.
She had children, so that made it hard to qualify for other programs.
Nagkaroon siya ng mga anak, kaya naging mahirap na maging kwalipikado para sa iba pang mga programa.
But from what I heard, her kids were indifferent.
Pero sa narinig ko, walang pakialam ang mga anak niya.
If you knew that, you could've given her support.
Kung alam mo iyon, nabigyan mo sana siya ng suporta.
We have to follow the guidelines.
Kailangan nating sundin ang mga alituntunin.
If we could, we'd give all our help.
Kung kaya namin, ibibigay namin ang lahat ng aming tulong.
Then, how did she manage to get by?
Kung gayon, paano siya nakayanan?
I heard she had some insurance payouts
Narinig ko na mayroon siyang ilang mga bayad sa insurance
to cover her living expenses and his medical bills.
para mabayaran ang kanyang mga gastusin sa pamumuhay at ang kanyang mga medikal na bayarin.
- Insurance payouts? - Yes.
- Mga bayad sa insurance? - Oo.
She apparently had cancer insurance.
Siya ay tila may seguro sa kanser.
But she was never able to use it for her own treatment.
Ngunit hindi niya ito nagamit para sa sarili niyang paggamot.
I heard it was terminal cancer.
Narinig ko na ito ay terminal cancer.
Thank you.
salamat po.
You're in a good mood.
Maganda ang mood mo.
So are you.
Ikaw din.
Mr. Park must be the one feeling good. It turns out he was right.
Si Mr. Park siguro ang maganda sa pakiramdam. Lumalabas na tama siya.
What if he really doesn't come because he's upset?
Paano kung hindi talaga siya dumating dahil masama ang loob niya?
You could've just told him we figured it out.
Masasabi mo lang sa kanya na nalaman namin.
Well, I was going to tell him in person.
Well, sasabihin ko sa kanya ng personal.
You're not going to say anything again today?
Wala ka bang sasabihin ulit ngayon?
Then, I'll talk.
Tapos, kakausapin ko.
Ms. Jeong,
Ms. Jeong,
you had to take care of your brother since he had no one else.
kailangan mong alagaan ang iyong kapatid dahil wala siyang iba.
You didn't want your kids
Hindi mo gusto ang iyong mga anak
to feel burdened by their uncle.
para makaramdam ng bigat sa kanilang tiyuhin.
That's why you couldn't ask for help.
Kaya pala hindi ka makahingi ng tulong.
Instead, you asked the state for help.
Sa halip, humingi ka ng tulong sa estado.
But you always fell slightly out of criteria,
Ngunit palagi kang nahulog nang bahagya sa pamantayan,
so all you could receive in support was the bare minimum.
kaya ang tanging matatanggap mo bilang suporta ay ang pinakamababa.
That went on for 10 years.
Nagpatuloy iyon sa loob ng 10 taon.
And you must've gradually become scared.
At tiyak na unti-unti kang natakot.
You were worried you might die before your brother.
Nag-aalala ka na baka mamatay ka bago ang iyong kapatid.
Then, you found out you had cancer.
Tapos, nalaman mong may cancer ka.
How do you...
paano mo...
know all of this?
alam ang lahat ng ito?
I want to hear your story, Ms. Jeong.
Gusto kong marinig ang iyong kwento, Ms. Jeong.
No one...
walang tao...
Literally, no one would listen to me.
Sa literal, walang makikinig sa akin.
All I could do was endure.
Ang kaya ko lang gawin ay magtiis.
I didn't have a choice.
Wala akong choice.
I couldn't die first.
Hindi muna ako pwedeng mamatay.
Do you know
alam mo ba
what my first thought was...
ang una kong naisip...
when I learned I had terminal cancer?
nung nalaman kong may terminal cancer ako?
"At least the insurance will pay out."
"At least magbabayad ang insurance."
I thought
naisip ko
maybe things would be okay for now.
siguro okay na ang mga bagay sa ngayon.
I felt relieved.
Gumaan ang pakiramdam ko.
It meant I could've died first.
Ibig sabihin pwede na akong mamatay muna.
But my goodness,
Ngunit aking kabutihan,
I actually felt relieved.
Talagang gumaan ang pakiramdam ko.
I prayed every day
Nagdarasal ako araw-araw
to live just one day longer than Myeongjae.
na mabuhay ng isang araw na mas mahaba kaysa kay Myeongjae.
But I couldn't leave it to the heavens anymore.
Ngunit hindi ko na ito kayang iwan sa langit.
They wanted to take me first.
Gusto daw muna nila akong ihatid.
Is that why you felt you had no other choice?
Kaya ba naramdaman mong wala kang ibang pagpipilian?
I don't want to say I had no choice.
Ayokong sabihin na wala akong choice.
How can I say
Paano ko sasabihin
I had no choice but to kill someone?
Wala akong choice kundi pumatay ng tao?
But that's the story behind what led you here.
Ngunit iyon ang kuwento sa likod ng kung ano ang humantong sa iyo dito.
You need to explain that in court.
Kailangan mong ipaliwanag iyon sa korte.
In any case,
Sa anumang kaso,
I'm going to die soon.
Malapit na akong mamatay.
There's no need to ask for a lighter sentence.
Hindi na kailangang humingi ng mas magaan na pangungusap.
My brother...
kapatid ko...
I killed him with my own hands.
Pinatay ko siya gamit ang sarili kong mga kamay.
How could I dare ask for forgiveness? What right do I have?
Paano ako maglakas-loob na humingi ng tawad? Anong karapatan ko?
Then, only take the punishment for what you deserve.
Pagkatapos, tanggapin lamang ang parusa para sa nararapat sa iyo.
Not every crime gets the same sentence.
Hindi lahat ng krimen ay nakakakuha ng parehong pangungusap.
You'll be punished based on your own actions.
Paparusahan ka batay sa iyong sariling mga aksyon.
And it's my job to explain that.
At trabaho ko na ipaliwanag iyon.
Please let me do my job.
Mangyaring hayaan mo akong gawin ang aking trabaho.
The number you have dialed is not available. Please leave...
Hindi available ang numerong na-dial mo . Mangyaring umalis...
The number you have dialed...
Ang numerong na-dial mo...
PARK MANSU
PARK MANSU
And so, we conclude the defendant caused the death of the victim by asphyxiation
At kaya, napagpasyahan namin na ang nasasakdal ang sanhi ng pagkamatay ng biktima sa pamamagitan ng asphyxiation
and committed murder.
at nakagawa ng pagpatay.
Okay, Counsel.
Okay, Counsel.
Please state your position on the charges.
Mangyaring sabihin ang iyong posisyon sa mga singil.
The defendant admits to all charges and accepts all evidence.
Ang nasasakdal ay umamin sa lahat ng mga kaso at tinatanggap ang lahat ng ebidensya.
Okay. We will review the evidence now.
Okay. Susuriin natin ang ebidensya ngayon.
We've concluded the evidence review.
Natapos na namin ang pagsusuri ng ebidensya.
Prosecutor, state your sentencing request.
Prosecutor, sabihin ang iyong kahilingan sa pagsentensiya.
We request a sentence of 10 years in prison.
Humihiling kami ng sentensiya na 10 taon sa bilangguan.
Counsel, present your statement.
Payo, ipakita ang iyong pahayag.
I believe taking a life
Naniniwala akong kumukuha ng buhay
is something that can never be truly forgiven.
ay isang bagay na hinding-hindi mapapatawad.
The defendant understood that as well
Naintindihan din iyon ng nasasakdal
and turned herself in right after her crime.
at isinuko ang sarili pagkatapos ng kanyang krimen.
She has consistently admitted responsibility from the start.
Siya ay patuloy na umamin ng responsibilidad mula sa simula.
She was the victim's sole caregiver.
Siya ang nag-iisang tagapag-alaga ng biktima.
Mr. Jeong suffered from severe dementia,
Si Mr. Jeong ay dumanas ng matinding demensya,
and Ms. Jeong cared for him for over 10 years.
at inalagaan siya ni Ms. Jeong nang mahigit 10 taon.
Receiving practically no support from either her family or society,
Halos hindi tumatanggap ng suporta mula sa kanyang pamilya o lipunan,
she had to handle both the caregiving and financial burden.
kinailangan niyang hawakan kapwa ang pag-aalaga at pinansiyal na pasanin.
In the midst of all that...
Sa gitna ng lahat ng iyon...
Ms. Jeong was recently diagnosed with terminal cancer.
Si Ms. Jeong ay na-diagnose kamakailan na may terminal cancer.
Ms. Jeong couldn't bear the possibility of dying
Hindi kinaya ni Ms. Jeong ang posibilidad na mamatay
even a day before her brother.
kahit isang araw bago ang kanyang kapatid.
Ms. Jeong is not asking for leniency.
Si Ms. Jeong ay hindi humihingi ng kaluwagan.
She just wants to take responsibility for the crime she committed.
Gusto lang niyang managot sa krimen na ginawa niya.
But this crime happened in the context of fractured caregiving,
Ngunit ang krimeng ito ay nangyari sa konteksto ng bali na pangangalaga,
continuous isolation, and prolonged exhaustion.
patuloy na paghihiwalay, at matagal na pagkahapo.
So I ask, Your Honor,
Kaya't hinihiling ko, Kagalang-galang,
that you take into account her remorse, the circumstances that led to this act,
na isaalang-alang mo ang kanyang pagsisisi, ang mga pangyayari na humantong sa pagkilos na ito,
and her current health condition in your judgment.
at ang kanyang kasalukuyang kalagayan sa kalusugan sa iyong paghuhusga.
Mom, why...
Nanay, bakit...
God, no...
Diyos, hindi...
Are you skipping meals?
Nilaktawan mo ba ang pagkain?
I eat too well, so don't worry, okay?
Masarap akong kumain, kaya huwag kang mag-alala, okay?
I almost forgot. Mom.
Muntik ko nang makalimutan. Nanay.
You didn't forget your health checkup appointment, right?
Hindi mo nakalimutan ang iyong health checkup appointment, tama ba?
- I told you I don't need to get one. - I told you to get checked.
- Sinabi ko sa iyo na hindi ko kailangang kumuha ng isa. - Sinabi ko sa iyo na magpasuri.
Right. I found what you asked for.
Tama. Nahanap ko ang hinihiling mo.
It was tucked in the back of the wardrobe.
Nakasuksok ito sa likod ng wardrobe.
The scholarship certificate? Mom, do it after dinner.
Ang sertipiko ng scholarship? Mama, gawin mo pagkatapos ng hapunan.
Geez, why is she like that?
Geez, bakit siya ganyan?
We sure got a lot of help from a bunch of different places.
Tiyak na nakatanggap kami ng maraming tulong mula sa iba't ibang lugar.
I got this one in college.
Nakuha ko ito sa kolehiyo.
This one too.
Ito rin.
Yeah, these are all from college.
Oo, lahat ito ay mula sa kolehiyo.
CERTIFICATE OF SCHOLARSHIP
CERTIFICATE OF SCHOLARSHIP
I got this one in law school.
Nakuha ko ito sa law school.
It's when we got support for living expenses.
Ito ay kapag nakakuha kami ng suporta para sa mga gastusin sa pamumuhay.
It was called the Dandelion Scholarship Foundation.
Tinawag itong Dandelion Scholarship Foundation.
Right?
tama?
DANDELION SCHOLARSHIP FOUNDATION CHAIRMAN KIM HYUNGMIN
DANDELION SCHOLARSHIP FOUNDATION CHAIRMAN KIM HYUNGMIN
- What? - It's nothing.
- Ano? - Ito ay wala.
Let's eat. Eat up, Mom.
Tara kain na tayo. Kumain ka na, Nay.
Hello.
Hello.
- Hello, good morning. - Attorney Cho.
- Hello, magandang umaga. - Attorney Cho.
Mr. Seong wanted to see you in his office when you arrived.
Gusto kang makita ni Mr. Seong sa kanyang opisina pagdating mo.
Okay.
Okay.
Come in.
Pumasok ka.
- Mr. Seong, did you ask for me? - Yeah.
- Mr. Seong, tinanong mo ba ako? - Oo.
You know Mr. Jang Sugil well, right?
Kilala mo naman si Mr. Jang Sugil diba?
It's been a long time.
Matagal na.
Hello.
Hello.
Well, have a seat.
Sige, maupo ka.
Director Jang's here to assign you a case.
Nandito si Director Jang para bigyan ka ng kaso.
Well, I drank just a tiny bit and had a little accident while driving.
Buweno, uminom ako ng kaunti at naaksidente habang nagmamaneho.
Help me out, okay?
Tulungan mo ako, okay?
You're my go-to lawyer.
Ikaw ang abugado ko.
- Hello, Attorney Ha. - Hello, sir.
- Hello, Attorney Ha. - Hello, ginoo.
Hold on!
Maghintay ka!
Just a second.
Sandali lang.
Attorney Ha. Just getting in?
Attorney Ha. Kakapasok lang?
Yes, hello.
Oo, hello.
- Good morning.
- Magandang umaga.
He just bumped into someone.
May nabangga lang siya.
It wasn't even a big accident. It should be an easy case.
Hindi man lang ito isang malaking aksidente. Ito ay dapat na isang madaling kaso.
You're telling me to take it, right?
Sinasabi mo sa akin na kunin ito, tama?
Of course. Who else?
Syempre. sino pa ba
Director Jang came here specifically to hire you.
Si Director Jang ay partikular na pumunta dito para kunin ka.
I won't take it, sir.
Hindi ko kukunin, sir.
- What? - I don't want to take it.
- Ano? - Ayokong kunin.
What do you mean? You want me to do it then?
Anong ibig mong sabihin? Gusto mo gawin ko 'to?
Well, you could take it or tell him to go find someone else.
Kaya, maaari mong kunin o sabihin sa kanya na maghanap ng iba.
That's up to you, sir.
Kayo na po ang bahala, sir.
You're talking like you run the place.
Nagsasalita ka na parang tumatakbo ka sa lugar.
If this keeps up, I can't work with you.
Kung magpapatuloy ito, hindi ako makakatrabaho sa iyo.
Yes, because we won't have to anymore.
Oo, dahil hindi na natin kakailanganin.
I quit. Find yourself another associate.
huminto ako. Maghanap ka ng ibang kasama.
Come in.
Pumasok ka.
- You're here early. - Yeah.
- Maaga ka dito. - Oo.
- Well... - Mr. Park Mansu.
- Well... - Mr. Park Mansu.
He's still not answering, right?
Hindi pa rin siya sumasagot diba?
I've called him multiple times too.
Ilang beses ko na rin siyang tinawagan.
Should we drop by later after work?
Dapat ba tayong pumunta mamaya pagkatapos ng trabaho?
Sure.
Oo naman.
PARK MANSU
PARK MANSU
Hello?
Hello?
Where was it?
Nasaan ito?
Law and The City
Batas at Ang Lungsod
- What is this all of a sudden? - Exactly what I just said.
- Ano ito ng biglaan? - Eksakto sa sinabi ko.
Is this law firm a joke to you?
Biro ba sa iyo ang law firm na ito?
I just touched her.
Kinalabit ko lang siya.
- Excuse me? - It wasn't an accident. I touched her.
- Excuse me? - Ito ay hindi isang aksidente. Kinalabit ko siya.
I want to give it another shot.
Gusto kong bigyan ito ng isa pang shot.
Okay, good job!
Okay, good job!
I liked you, Attorney Ha.
Nagustuhan kita, Attorney Ha.
-We're being audited. - We're dealing with a mess right now.
-Kami ay ina-audit. - Nakikitungo kami sa isang gulo ngayon.
- We didn't do anything wrong-- - What's your purpose?
- Wala kaming ginawang mali-- - Ano ang pakay mo?
What was your purpose in merging?
Ano ang layunin mo sa pagsasanib?
No matter what I say to try to convince you...
Kahit anong sabihin ko para kumbinsihin ka...
you won't change your mind, right?
hindi naman magbabago ang isip mo diba?
I'd like to try it my own way now.
Gusto kong subukan ito sa sarili kong paraan ngayon.
Actually, there's something I wasn't able to say earlier too.
Sa totoo lang, may hindi ko rin nasabi kanina.
Translated by Hye Min Eom
Isinalin ni Hye Min Eom